## 2.2

窗口程序的 Hello, World。

IDE: Integrated Development Environment（集成开发环境）

- 编辑器。
- 编译器、链接器。生成工具。
- 调试器。
- ……

集成开发环境啥都能干。Visual Studio 的安装。

现代的 IDE 往往有搜索功能，需要什么只需进行搜索。

VS：解决方案型，或者是**项目型**（Project）。管理器，哪些文件属于这个工程，一个工程对应一个要生成的东西（例如 exe）。管理器负责帮你管理哪些文件属于工程，并且在生成时作为依据。**VS 的**工程是没有文件夹的概念的。

把文件加入到项目中只是添加链接。

目标型（Target）的生成工具：

解决方案：是多个Project的集合。解决方案基本没有什么可配置的，只是一个Project的容器。

入口：程序从这里开始执行。`main` 函数在逻辑上是第一条指令。

编译器报错。（警告之后章节讲）

## 2.3

编译器、链接器。

编译器、链接器：把源程序翻译成目标程序的翻译程序。编译程序读取源程序，对之进行词法和语法的分析，将高级语言指令转换为功能等效的汇编代码，再用汇编代码程序转换为机器语言，并按照系统的格式要求链接生成可执行程序。

编译程序分为两大类，编译器（compiler）和解释器（interpreter）。解释器是直接执行源程序的翻译程序。解释器的特点：直接执行源程序，不会生成目标程序，同时处理源程序和数据。

（预处理器：宏处理、文件包含、语言扩充）

链接：

1. 可重定位目标程序的组成。
   1. 正文，目标程序的主要部分，包括指令代码和数据。
   2. 外部符号表（又称全局符号表），记录由本程序段引用的名字和被其他程序段引用的名字。
   3. 重定位信息表。记录重定位所需要的有关信息。
2. 链接装配程序。
   - 扫描外部符号表，寻找所连接的程序段。
   - 根据重定位信息表解决外部引用和重定位，最终将整个程序涉及到的目标模块逐个调入内存并链接在一起，组合成一个待装入的程序。



词法分析：单个词一般叫做 token（记号，令牌）。

语法（syntax）分析：

```c
类型名 函数名(参数列表)
{
	中间内容
}
```

语义分析。



编译：以文件为单位。

编译成功，链接失败的典型：

1. 符号重定义。
2. 无法解析的外部命令（函数）。



Python 是典型的解释型语言。特点是效率低。



只生成（优化了的）中间代码。Java（.jar），C#（dotnet, .Net）。效率略低于 C 语言。

## 2.4

直接运行与调试的概念，断点（breakpoint）的概念。

基本调试功能的简单介绍（所有高级语言通用）：

- 当前行。

- 栈帧。调用堆栈窗口。

- 逐语句（单步进入），逐过程（单步执行），跳出。

- 变量查看。变量一定要先初始化，后使用。未初始化的变量的值是不确定的。

  自动窗口。
  
  查看（堆）栈（stack）中其他函数的变量情况，在“调用堆栈”窗口中选择其他函数。其他函数的“当前行”用绿色箭头表示（Visual Studio）。

运行时错误简介。调试时出错：即使没有断点，也直接暂停运行。

调试时出错：如果出错，当前行可能指得不太对，变量查看功能也可能变得不太好用。C 语言缺点：不到万不得已绝不出现运行时错误。

解决方案配置简介。

- Debug（调试）配置：做尽量少的优化，保留调试信息。
- Release（发布）配置：有强力的优化，不保留调试信息。

## 2.5

为什么要管理源代码：作为仓库，记录修改，版本管理（分支、回退、合并）。

分布式源代码管理工具简介（分布式的概念）。

git 简介（开源免费，历史悠久，运用广泛，GitHub，Gitee）。

GitHub Desktop 工具使用方法简介（repository, commit, **branch**, undo, revert, amend, merge）（push, fetch, pull）。可持久化的概念（选讲）。

git GUI 简介（与 GitHub Desktop 的联系（包装关系），支持的操作系统）。

开源与 GitHub（GitHub 与 git 的联系（上游仓库关系），许可证，[开源带来的伦理问题](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1721558348011749556)，基金会）。

GitHub 简介（push, fetch, pull, 上游仓库）（star, fork, issue tracker, pull requests, wiki）（选讲 projects, actions，国内竞品的缺失）（不讲怎么配置本地 git 与 GitHub 的通信，一是 GitHub Desktop 弄这个很简单，二是要用命令行很复杂，建议自己学习）

## 2.6

初学者往往只需要单个源文件，与 IDE 工程的概念相悖。建议：将源代码单独存储。

评测系统（概念，输入、输出、运行，黑盒（从源代码到评测结果））。

评测系统要求：时间与空间，源代码长度。

特别说明：样例的主要作用，不是检查你的程序对不对，而是帮你理解题意的。

评测结果类型：

- CE：编译错误。方法：本地编译先通过后提交，特别地，编译器扩展不用理会。注意：提交前还是测试一下样例。
- WA：答案错误。注意：样例的作用，不是检查你程序对不对。样例过了，很有可能还是答案错误。
- RE：运行时错误。Think twice, code once. 除以零、内存访问越界、递归深度过深（俗称爆栈）。
- TLE：Time Limit Exceeded，超出运行时间限制。
- MLE：Memory Limit Exceeded，超出运行内存限制。
- 其他错误很少见。

一般可以忽略行末空格和文末回车。

在线评测平台简介。

学习方法（完全使用在线评测系统，前期结合少量人工代码阅读）。

Design for Test（在芯片原始设计中插入各种用于提高芯片可测试性（包括可控制性和可观测性）的硬件逻辑）。
