# 第六章 函数

## 第一节 定义函数

### 第一小节 复习调用函数

语法：`函数名(用逗号分割的参数列表)`

运算结果：等于函数的返回值。返回值会有一个类型，这个类型在定义函数时决定。

函数的工作原理：入栈、出栈。栈内保存：函数的调用轨迹。具体而言，包含：执行外层函数时程序的状态、局部变量和参数的值。

- 入栈：把程序当前的状态、参数列表压入栈中，为局部变量开辟空间。（注：参数列表也可以通过寄存器传递，这样做更快。具体实现由**函数调用规范**决定，超出了我们的讨论范围）
- 出栈：清除局部变量和参数列表的空间，恢复程序之前的状态。

### 第二小节 定义函数的语法

定义函数的语法：

```c
返回值类型 函数名(参数列表)
{
    函数体
}
```

其中，参数列表的语法形如为：

```c
类型 参数名1, 类型 参数名2
```

调用函数时，参数列表被称为实际参数（实参）。定义函数时，参数列表被称为形式参数（形参）。

\*特殊的参数列表：

- `(void)`：表示显式要求参数列表为空。即使不为空，编译器可能也只是警告。
- `(const char*, ...)`：表示显式说明后面可以有任意多参数。即使不加省略号，编译器也允许后面接更多参数。

但写出来了的参数类型必须匹配，不能少给，不能乱给。

参数名可以省略，但省略了就用不了了。



例：定义一个函数，表示获取输入的一个整数的值。

```c
int input_int() // 参数列表为空。
{
    int x;
    scanf("%d", &x);
    return x;
}
```

返回语句：形如 `return 值`，表示令函数的返回值为指定值，然后立刻结束函数的运行。

以上函数使用时：

```c
int a = input_int(); // 定义一个整数 a，其初始值为输入的一个整数。
```

对比之前：

```c
int a; // 定义一个整数 a。
scanf("%d", &a); // 按格式输入，格式说明符是一个整数，把输入的整数放到 a 那里去。
```

可见，定义函数可以使程序更易读。但如果一个函数只执行一次，则会增加程序的长度。幸运的是，经常会有基本上完全相同的代码，这种情况下使用函数就能大幅缩短程序的篇幅。



如果一个函数仅仅只是想要做一些事，不需要以返回值的形式传递运算结果，则函数的返回值类型被定义为特殊的 `void`。

```c
void output_int(int x)
{
    printf("%d", x);
    return;
}
```

对于 `void` 类型的函数，其返回语句后面不要加任何值。

函数必须有返回语句，否则从道理上来说包含函数的表达式不具有确定的值，这算什么道理？例：

```c
int is_114514(int x)
{
	if (x == 114514)
		return 114514;
}
int main()
{
	int result = is_114514(0); // result 的值会是多少？
}
```

如果函数存在任何分支不能确定返回值，编译器**有可能**报错。如果编译器不报错，则编译出的程序进入不确定返回值的分支时会得到不确定的结果！

如果是 `void` 型的函数，则可以不写 `return` 语句，程序执行到右大括号就继续回去。可以认为，`return` 语句的作用就是设置返回值并强制跳转到函数的右大括号。（反汇编下面的程序）

```c
int test()
{
	return 0;
}

int main()
{
	test();
}
```

### 第三小节 `main` 函数

复习：`main` 函数是程序的入口点，`main` 函数对应一系列代码，程序（在逻辑上）从 `main` 函数的第一句代码开始执行。（计算机工作原理：取出第一条指令……）



讨论一： 函数必须有返回值的一个特例：对于 `main` 函数，C 语言规定，如果不显式写出 `return 0`，返回值默认为 `0`，可以不显式地写出。（反汇编下面的程序）

```c
int test()
{
	return 0;
}

int normal()
{
	test();
}

int main()
{
	normal();
	test();
}
```

`normal` 和 `main` 对比，发现 `main` 会多一句汇编代码。

`main` 函数返回 `0` 表示程序正常结束运行。如果主动返回其他数，调用 `main` 函数的外部程序会认为程序异常结束，OJ 会直接判定运行结果为 RE。（在 OJ 上测试以下代码）

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    int a, b;
    scanf("%d%d", &a, &b);
    printf("%d\n", a + b);
    return 1;
}
```

附加说明：如果有人明确告诉你 `main` 函数需要主动写 `return 0;`，那就照做，不要 RE 了来问我。



讨论二：`main` 函数的参数列表。标准的 `main` 函数的参数列表应该为：

```c
int main(int argn, char* argv[]) // 第二个参数等价于写 char** argv，为什么？
{
    
}
```

- 可以只写 `int main()` 或者 `int main(void)`，因为额外的参数入栈不会影响函数的执行。

- 可以写 `int main(int argn, char** argv, int a, int b, int c, int d, int e)`，**说不定**也能编译通过，可见 `main` 函数首次被执行时的确与其他函数不同，外部肯定没有直接的 C 语言代码写 `int ret = main(argn, argv);`，否则会因为参数给得过少而无法通过编译。

  `main` 函数也可以调用自己，但是就必须严格遵守调用的语法。

  ```c
  #include <stdio.h>
  
  int main(int argn, char** argv, int a)
  {
  	if (!a)
  		return 0;
  	int ret = main(argn, argv, 0);
  }
  ```

  外层 `main`，`a` 是不确定的值；内层 `main`，`a` 等于传入的 `0`。不传入参数则会编译失败。

  以后不可能用其他写法，只有两种写法：空，或者有参数列表。

- \*`argn` 表示参数个数，`argv` 表示参数。注意 `argv` 不是 `const` 的。

  ```c
  #include <stdio.h>
  
  int main(int argn, char** argv)
  {
  	for (int i = 0; i < argn; i++)
  		printf("%s\n", argv[i]);
  }
  ```

  演示使用 Windows 资源管理器打开文件对应处理程序的原理。

### 第四小节 声明函数

C 语言特点：所有东西都是先**定义（define）**后使用，先后指代码的先后顺序。在**编译（不包含链接）**时就必须满足这个要求。

```c
int f(int x)
{
    return x;
}
int main()
{
    f(114514); // 对。
}
```

```c
int main()
{
    f(114514); // 错，f 在当前位置尚未被定义。
}
int f(int x)
{
    return x;
}
```

函数可以互相调用：

```c
void f()
{
    g();
}
void g()
{
    f();
}
```

那按上面的例子，以上程序就不可能通过编译，换一转也没用。解决方法是，在更前面的位置**声明（declare）**函数，给出**函数原型（prototype）**。语法：

```c
类型名 函数名(参数列表);
```

相当于用分号代替函数体。

编译时，只要函数存在声明（存在定义也算存在声明），就能够被调用。但所有被调用的函数必须都存在定义，或者已经存在编译好的二进制代码，才能够链接通过。

声明函数时，参数名可以省略。参数的名字没有意义，只有函数名、参数类型是有决定性意义的。

例：把一些实用函数写在另一个源文件中。

声明和定义的函数原型必须匹配才能够编译或者链接通过。



变量也类似。定义全局变量的同时意味着声明全局变量，之后可以使用。仅仅是要声明全局变量，加上 `extern`。

```c
extern int a;
void f()
{
    a += a; // a *= 2;
}
int a;
```



\*静态函数与静态全局变量。只能在该源文件中使用，不能在其他源文件中使用。

## 第二节 预编译系统

预编译系统与函数完全没有关系。只是为了方便才在这里开始讲。

C 语言有一个预编译系统，其原理是：将源代码中的预编译指令进行简单字符串替换后，再进行正式的编译操作。

### 第一小节 `#include` 指令

功能：读取一个文件，把它做字符串替换。例：

`main.h` 中：

```c
void f() {}
```

`main.c` 中：

```c
#include "main.h"

int main() {}
```

`main.c` 在逻辑上就等效于写：

```c
void f() {}

int main() {}
```

称 `.h` 文件为**头文件（header files）**或**包含文件**。在头文件中，可以声明函数，之后 `#include` 了就可以直接使用。

有两种形式：

```c
#include <stdio.h>
#include "main.h"
```

- 尖括号：优先在指定路径搜索头文件。“指定路径”包含编译器自带库、额外包含目录等。
- 双引号：优先在当前路径搜索头文件。

并无本质差别。



头文件中只应当有函数和全局变量的声明，不能有函数和全局变量的定义。为什么？会重复定义！

### 第二小节 `#define` 指令与宏

使用 `#define` 指令定义一个**宏（macro）**。无参数的宏的语法：

```c
#define 宏名 内容
```

之后，代码中的宏名在逻辑上会被自动替换成对应的内容。

```c
#define PI ((double)3.14)
#include <stdio.h>
int main()
{
    printf("%f\n", PI);
}
```

等效于写：

```c
#include <stdio.h>
int main()
{
    printf("%f\n", ((double)3.14));
}
```

**无参数的宏的重要作用是定义常量。**

一般来说，总是会给宏的内容加一层括号，因为宏只是做字符串替换。

```c
#define NUM 114 + 514
#include <stdio.h>
int main()
{
    printf("%d", NUM * 2);
}
```

为什么叫做宏：只用写一点宏名，就能生成一大段代码。宏即为大之意。



有参数的宏。语法：

```c
#define 宏名(参数列表) 含有参数的内容
```

参数列表形如：

```c
(参数名1, 参数名2)
```

例：

```c
#define max(a, b) ((a) < (b) ? (b) : (a))
int main()
{
    max(1, 2);
}
```

等效于写：

```c
int main()
{
    ((1) < (2) ? (2) : (1));
}
```

**有参数的宏的重要作用是定义伪函数。**

伪函数的优点：如果所有参数都是常量，则整个表达式可以在编译时被计算出。不是真正的函数，不用入栈出栈，速度更快。

伪函数的缺点：只是简单的字符串替换，编译器检查弱，不利于维护。

实践中：C++ 不使用伪函数，在编译器优化面前伪函数的速度优势忽略不计。C 语言可以使用。



使用 `#undef 宏名` 取消定义一个宏。宏可以被覆盖性地重复定义。

### 第三小节 `#if` 系列指令

用于控制一段代码是否参与编译。

```c
#if 编译时可以确定的表达式
普通代码
#elif 编译时可以确定的表达式
普通代码
#else
普通代码
#endif
```

不参与编译的代码如同完全不存在！可嵌套。

特殊应用：支持嵌套的多行注释。

```c
#if 0 // 总是为假，所以这个块肯定不参与编译。
注释，想写什么就写什么。
    #if 0
    可以嵌套。
    #endif
#endif
```

解决了普通多行注释不能嵌套的问题。

```c
/*
这是注释
/*
这是注释
*/
*/ // 这个不是注释的一部分了。
```



特别地，使用 `#ifdef` 判断是否定义了一个宏，无论宏的内容是什么。`#ifdef` 没有 `else if`。

```c
#ifdef MACRO
#else
#endif
```

## 第三节 递归程序设计

## 第四节 指向函数的指针

### 第一小节 定义指向函数的指针

指针：地址。指向函数的指针与指向数据的指针并无差别，因为存储程序，函数（程序）也是数据。

指向函数的指针：可以像函数一样被调用。

语法：

```c
返回值类型 (*指针名)(参数列表);
```

参数列表一般省略参数名，只写类型。

### 第二小节 应用举例

#### 多态

多态：使用一个东西时，代码不变，但是却可以有不同的表现。

例如，编写一个函数，功能是输出一个字符串，但没有说输出到哪儿。使用时：

```c
char buf[80];
sprintf(buf, "test %d\n", 114514);
output(buf);
```

用户可以设置是输出到控制台，还是安静模式。

```c
#include <stdio.h>

void output_std(const char* str)
{
	printf(str);
}
void output_nothing(const char* str) {}

int main()
{
	void (*output)(const char*);
	output = output_std; // 可以在运行时对 output 赋值。

	char buf[80];
	sprintf(buf, "test %d\n", 114514);
	output(buf);
}
```

可见，可以发生函数向指针的隐式转换。

或者用户可以输入一个数来决定调用哪个函数。

```c
#include <stdio.h>

void output_std(const char* str)
{
	printf(str);
}
void output_nothing(const char* str) {}

int main()
{
	void (*output_functions[])(const char*) = { output_std, output_nothing };
	int which;
	scanf("%d", &which);
	char buf[80];
	sprintf(buf, "test %d\n", 114514);
	// 必须判断是否合法，否则程序跳转到无效位置。
	if (0 <= which && which < sizeof(output_functions) / sizeof(output_functions[0]))
		output_functions[which](buf);
}
```

#### 回调函数

回调（callback）函数：通过参数告诉其他函数你要执行的代码的位置，当在其他函数内部满足一定条件时，你的代码将被执行。

```c
#include <stdio.h>

void handle(int x, int y, void (*error_handler)(const char* what))
{
	if (!x)
		error_handler("Divided by zero!");
	else
		y / x;
}

void output_std(const char* str)
{
	printf("%s\n", str);
}

int main()
{
	handle(1, 1, output_std);
	handle(0, 1, output_std);
}
```

回调函数一般可以注册（register），所以上面的程序可以改写得更好。

```c
#include <stdio.h>

void (*g_error_handler)(const char* what);
void register_error_handler(void (*new_handler)(const char*))
{
	g_error_handler = new_handler;
}
void unregister_error_handler()
{
	g_error_handler = 0; // 0 是特殊的整数，可以直接赋值给指针。
}

void handle(int x, int y)
{
	if (!x)
	{
		if (g_error_handler)
			g_error_handler("Divided by zero!");
	}
	else
		y / x;
}

void output_std(const char* str)
{
	printf("%s\n", str);
}

int main()
{
	handle(0, 1);
	register_error_handler(output_std);
	handle(0, 1);
	unregister_error_handler();
	handle(0, 1);
}
```

### 第三小节 \*中断服务程序

此前的程序控制执行：默认顺序执行，外加主动的跳转。

问题：当外部信息到来时，如何响应？

方法：

- 轮询（poll）：一直检查外部信息是否到来，如果到来，就处理。

  问题：轮询时你不能做别的。（见之前讲判断鼠标是否在左上角的问题）

- 中断（interrupt）：CPU 收到外部信号时，立即保存当前状态，然后强制跳转到处理程序，执行完后再返回并恢复。由栈的特性，在外部程序看来好像什么也没有发生。

中断的能力由硬件提供支持，在操作系统的管理下，普通的应用程序没有中断的概念。但是可以看到几个常见例子。

1. 整数被零除。

   ```c
   #include <stdio.h>
   
   int main()
   {
       int a;
       scanf("%d", &a);
       printf("%d\n", a / 0);
   }
   ```

   中断服务程序告诉你发生异常。调试时，显示当前行；直接运行时，报错（可能弹窗），整个程序返回非零值。

   中断由 CPU 自己发出，属于内部中断。

   一般的程序崩溃时，也会出现类似症状。

2. 软件中断实现程序暂停。

   ```c
   #include <Windows.h>
   
   int main()
   {
   	DebugBreak();
   }
   ```

   查看 `DebugBreak` 的反汇编（没有源代码，是编译好的动态链接库）。软件中断是程序主动去调用中断服务程序，汇编指令为 `int`，后面操作数的含义是中断服务程序的编码。本例中，`int 3` 的含义就是使用代码主动触发调试断点。

   如果编译器支持汇编语言扩展，可以直接写：

   ```c
   int main()
   {
   	__asm
   	{
   		int 3; // 不是 C 语言中的 int。
   	};
   }
   ```

   记住汇编语言可移植性差，以上代码只能在 x86 平台上编译并运行。

个人计算机上的普通程序，不会接触中断服务程序。操作系统协助硬件处理中断后，调用普通程序给出的回调函数，以实现高层与底层的交互。

## 第五节 实践：实现适用于 Windows 的鼠标连点器

